[참고용 노션 링크](https://striped-beechnut-dfe.notion.site/c4cbbc352a394662a91289ee4f50986e?pvs=4)
# 프로세스와 스레드

# 1. 프로세스 개요

## 프로세스

- 프로세스 : 실행중인 프로그램
    - 포그라운드 프로세스 : 사용자가 볼 수 있는 프로그램
    - 백그라운드 프로세스 : 사ㄴ용자가 볼 수 없는 프로그램 ( 데몬, 서비스 - 사용자와 상호작용할 수 없는 프로세스)

## 프로세스 제어 블록 (PCB)

- 프로세스 관련 정보를 저장하는 자료 구조.
- 프로세스 생성시 커널 영역에 생성, 실행이 끝나면 폐기
- PCB에 담기는 정보 
    - 프로세스 ID
    - 레지스터 값
    - 프로세스 상태
    - CPU 스케줄링 정보
    - 메모리 관련 정보
    - 사용자 파일과 입출력 장치 목록

## 문맥 교환(Context Switch)

- 정의 : 기존 프로세스 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것
- 너무 자주할 시 오버헤드가 발생할 수 있다.

## 프로세스와 메모리 영역

(1) 코드 영역 (텍스트 영역)

: 기곙어로 이루어진 명령어 저장. read-only 

(2) 데이터 영역 

: 프로그램이 실행될 동안 유지해야 할 데이터 저장 (ex. 전역변수, 정적 변수)

(3) 힙 영역 

: 사용자가 할당하는 공간. 메모리를 반환하지 않으면 메모리 누수 현상이 발생할 수 있다.

(4) 스택 영역

: 데이터를 일시적으로 저장. (ex. 매개변수, 지역변수)

**종류**
- 정적 할당 영역 : 데이터영역과 코드 영역. 프로세스를 실행하면서 변화하지 않는다.
- 동적 할당 영역 : 힙 영역과 스택 영역. 프로세스를 실행하면서 사용자에 의해 크기 변화가 가능하다.
    - 스택은 높은 주소에서 낮은 주소, 힙은 낮은 주소에서 높은 주소에 할당된다.

# 2. 프로세스 상태와 계층 구조

## 프로세스 상태

- 프로세스 상태 다이어그램
[!process_state_diagram](./image/processs_state_diagram.png)
## 프로세스 계층 구조

- 프로세스 실행 중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스 생성이 가능하다.
- 실행중이던 프로그램 - 부모 프로세스, 그로 인해 생성된 프로세스 - 자식 프로세스
- 자식 프로세스는 부모 프로그램의 PID를 가지고 있기도 하다. (PPID)

## 프로세스 생성 기법

(1) fork  : 부모 프로세스가 자기 자신의 복사본을 만드는 시스템 호출 

(2) exec : 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어씌우는 시스템 호출.

- exec 실행 시, 코드, 데이터 영역은 실행할 프로그램의 내용으로, 힙, 스택 영역은 초기화된다.
- fork 한 뒤, 부모 프로세스와 자식 프로세스 누구도 exec를 호출하지 않는 경우도 존재

# 3. 스레드

## 프로세스와 스레드

### **스레드**

**:  프로세스를 구성한는 실행의 흐름 단위. 하나의 프로세스가 여러 실행흐름을 가져 한번에 여러 일을 수행할 수 있게끔한다.**

### 스레드의 구성요소

: 스레드 id, 레지스터 값, 스택 - 나머지는 프로세스의 자원을 공유한다.

### 종류

(1) 단일 스레드 프로세스 :  하나의 프로세스가 하나의 일만 처리

(2) 멀티 스레드 프로셋스 : 하나의 프로세스가 여러개의 일을 처리

cf. 태스크 : 리눅스에서는 프로세스와 스레드를 명확히 구분하지 않고, 둘다 실행흐름으로 보고 task라고 부른다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드

### 차이점

프로세스끼리는 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 자원을 공유한다.

멀티 프로세스의 장점 : 자원을 공유하지 않기 때문에, 하나의 프로세스에 문제가 발생하더라도 다른 프로세스에 영향을 미치지 않는다.

멀티 스레드의 장점 : 자원을 공유하기 때문에, 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

### 프로세스간 통신(IPC, Inter Process Communication)

프로세스 간 통신도 가능하다. 

- 파일, 공유메모리, 소켓, 파이프